# 开始

为了成为全栈工程师开始走出第一步！

首先来以搭建一个好看而且功能性强的个人网站为目标吧！

前有好奇！（向前指）

## 主要参考资料&学习资料

学习路线：https://objtube.github.io/front-end-roadmap/

主要学习教程：https://web.qianguyihao.com/

副文档参考：https://www.w3school.com.cn/html/index.asp

# 01 - 整体认识

如果想要搭建一个网站，我们需要的编写的是**网页**，由用户的**浏览器**通过**网络（web）**来访问。

## Web标准

由于浏览器的多种多样，我们需要以一个统一的标准来编写我们的网页来使得我们的网页能够在不同的浏览器正常访问（或者说以我们想要的方式展现出来），而这个标准就是**Web标准**。

Web标准包含三个方面：

### 结构标准（HTML）

用于对网页元素进行整理和分类。HTML 全名是超文本标记语言（HyperText Markup Language）,述页面的**结构**。如果把网页比作一个人的话，HTML相当是网页的肉体。

### 表现标准（CSS）

用于设置网页元素的版式、颜色、大小等外观样式。CSS全称是层叠样式表（Cascading Style Sheets）, **美化页面的样式**。还是以人为比方，CSS相当于是网页的衣服。

### 行为标准（JS）

用于定义网页的交互和行为。JS全称是JavaScript，是一种即时编译型的脚本语言，为页面**提供交互和行为**。以人为比方的话，相当于是网页的行为动作。

## 浏览器

分成两部分：**渲染引擎** 与 **JS 引擎**

### 渲染引擎

又称浏览器内核，负责将 HTML 和 CSS 文件解析成我们看到的页面并且显示出出来（有点像是一种编译器），是造成页面显示不同的主要原因。

目前主要的渲染引擎有这些：Blink、Webkit、Trident、Gecko

##### Webkit

苹果公司自己的内核，是开源内核，但是除了苹果自带的 Safari 浏览器外，Android 自带的浏览器也大部分以此为内核

##### Blink

谷歌基于 Webkit 自研发的一个分支，主要是在 Chrome 、Opera 上使用

##### Gecko

主要是在火狐浏览器上使用的内核，是开源内核，可拓展性极高

##### Trident

时代的眼泪：IE 浏览器的内核，也经常被称作 IE 内核


### JS 引擎

 用来解析网页中的JavaScript代码。浏览器本身并不会执行JS代码，而是通过 JS 引擎执行，代码时会逐行解释每一句源码并运行（可以类比 python）。

# 02 - HTML

### HTML 是什么？

HTML全称为 Hyper Text Markup Language ，译为**超文本标记语言**。

从两个角度去理解这个名字，首先是**超文本**：超文本其实很好理解，一是指多媒体等不局限于文本限制的**信息传递方式**（比如说图片啊视频啊这些），除此之外。还有指跨文件访问的**超级链接文本**（比如说从一个网站访问另一个网站这样）

其次是**标记语言**。标记语言并不是编程语言，它的作用只是通过标记来**描述**一种结构或者相互关系。标记语言是通过引擎解析，而编程语言是通过编译器编译。

总而言之，HTML 是负责**描述文本语义**的语言。在这里语义是指文本的属性，比如说标题啊等等等等，这些语义是由 HTML 的标签来描述的。

### HTML 的专有名词解释

网页：由各种标记组成的一个页面

标记：描述一个元素的起止和属性的记号，一般为成对出现，分为开始标签  和结束标记  (e.g. `<p> </p>  `)

元素：由标记和标记所包含的内容的一个整体  (e.g. `<p> hello world </p>  `)

属性：描述一个标记的更详细的信息，通常包含在标记的尖括号中 (e.g.`<p id="title">`)
